Замок Бальга (нем. Burg Balga) — один из самых известных памятников средневековой рыцарской архитектуры в стиле кирпичной готики в Калининградской области.
Относится к исторической области Вармия.
По легенде, в V веке на этом месте на берегу залива находилась крепость Хонеде, построенная пруссами для своего короля Видевута. Из деревянной крепости, расположенной на возвышении, хорошо просматривался залив. Именно эта стратегическая особенность привлекла внимание рыцарей, пришедших в XIII веке христианизировать Пруссию. Поэтому в 1239 году после тяжёлой битвы она перешла в руки рыцарей Тевтонского ордена.
Крепость, построенная по всем правилам военной науки, была прекрасным оборонительным сооружением, однако деревянные постройки крепости не раз горели после набегов местного населения. Поэтому в 1250 году по распоряжению великого магистра Тевтонского ордена крестоносцы воздвигли на территории крепости огромное здание Конвента, ставшее начальным ядром будущей каменной крепости. В строительстве использовался полевой камень и обожжённый кирпич.
В 1390-х годах замком командовал Конрад фон Кибург. В 1525 году герцог Альбрехт пожаловал Бальгу земландскому епископу Георгу фон Поленцу (нем.), который владел крепостью до 1550 года. После смерти епископа многие строения стали приходить в упадок. Во время шведской войны 1620 года король Густав Адольф использовал Бальгу как свою базу. Позже в одном из помещений крепости был открыт трактир, а башня служила маяком.
В 1701 году Фридрих I приказал употребить камень Бальги для строительства крепости в Пиллау, после чего крепость фактически была превращена в каменоломню.
В 1927 году с целью привлечения туристов на территории крепости был организован краеведческий музей, стены форбурга расписали именами великих магистров Тевтонского ордена.
После 1945 года крепость пришла в упадок. До наших дней сохранились только руины форбурга и замковой Никольской кирхи.
Несмотря на это, развалины древнего замка привлекают многочисленных туристов.
Так как в районе Бальги в конце Второй мировой войны шли ожесточённые сражения, земля её привлекает массу «чёрных копателей».
Замок в 1842 году
Замок Бальга в 1931 году
Замок Бальга в 1931 году
Замок Бальга в 1931 году
Замок Бальга в 2017 году
Замок Бальга в 2017 году
Замок Бальга в 2017 году
