Замок князей Острожских в Староконстантинове, Староконстантиновский замок — оборонительное фортификационное сооружение, возведённое в XVI веке на территории города Староконстантинова Константином Острожским.
В 1561 году князь Константин-Василий Острожский основал замок и город Константинов. В 1571 году строительство замка было завершено. Татары ни разу не смогли взять замок во время набегов орды на Волынь. В 1591 году сотником надворной казацкой сотни Константиновского замка был Северин Наливайко.
В 1648 году украинское казацкое войско взяло замок приступом. В Староконстантинове формируется Староконстантиновская сотня Волынского полка. 26 июня 1649 года в замке побывал Гетман Украины Богдан Хмельницкий. Со временем, оказавшись в пограничье Украинской державы и Речи Посполитой, Староконстантинов терпел постоянные опустошения вследствие войн, которые продолжались между этими государствами. В 1673 году в замке размещался украинский казацкий гарнизон Петра Дорошенко. Во время похода 1675 года Ибрагима Сатаны на Львов турецкое войско попыталось захватить замок, но это ему не удалось.
Замок находится на мысе, образовавшемся в месте слияния Случи и Икопоти. Сохранились: дворец с оборонительной башней (донжоном) в юго-восточной части и замковой церковью на востоке, колокольня, ворота на север от дворца, частично сохранились стены замка. Очерёдность строительства была следующей: оборонительная башня с донжоном, замковая церковь (построенная как оборонительное сооружение), оборонительная стена, дворец. Основные работы выполнены в 1561—1571 гг., застройка внутренней части замка — начало XVII века.
Со стороны суши замок защищал ров, который заполнялся водами рек, и земляной вал с каменной стеной толщиной 1,5 метра и высотой 5,8 м. По описаниям, замок имел пять башен, соединённых между собой стеной. Въездные ворота были двухъярусными, имели четырёхскатную крышу и жестяную кровлю. Перед воротами был подъёмный мост. Церковь сложена из камня и кирпича, покрыта глазурованной черепицей, однонефная, одноапсидная. Со стороны реки к церкви пристроена ризница с бойницами. Сегодня церковь использует община УПЦ (КП).
Оборонная башня
Портретная галерея рода князей Острожских
Замковая церковь Пресвятой Троицы
Этнографический зал на первом этаже дворца
Въездные врата
 С 1569 года в составе Кременецкого уезда Волынского воеводства.
