Багажный замок - это замок, используемый для предотвращения случайного открытия багажа, обычно с небольшой или нулевой безопасностью, хотя замок может служить сдерживающим фактором для потенциальных воров. Багажные замки могут быть встроенными в багаж или могут быть внешними замками, такими как висячие замки или запирающиеся ремни.
Багажные замки обычно представляют собой замки с низким уровнем безопасности. Скобы имеют небольшой диаметр и легко обрезаются с помощью болторезов или аналогичного оборудования. Багажные замки, основанные на конструкции штифтового тумблера, обычно используют только три или четыре штифта, что делает их уязвимыми для взлома [1] даже такими простыми инструментами, как изогнутая скрепка.
В Соединенных Штатах Управление транспортной безопасности (TSA) требует доступа к багажу без присутствия пассажира; чтобы позволить путешественникам запирать свой багаж, они приняли определенные замки, которые они могут открывать и запирать снова. TSA рекомендует [2] [3] использовать замки, одобренные TSA, поскольку багаж, запертый другими методами, необходимо открывать силой для проверки.
Багажные замки, принятые TSA, могут быть открыты властями с помощью общеизвестных универсальных «мастер-ключей». Замки, использующие эту систему, производятся в соответствии со стандартами, установленными Travel Sentry. По соглашению с TSA именно Travel Sentry устанавливает стандарты для этих замков и утверждает каждый дизайн. Каждый замок с опознавательным знаком Travel Sentry (красный ромб) принимается TSA.
Некоторые замки, принятые TSA, имеют индикатор, который становится красным, если его открыть мастер-ключом, поэтому владелец будет знать, что к его сумке был доступ.
Изображения мастер-ключей остались незащищенными на веб-сайте Travel Sentry[5], что позволило легко воспроизвести семь мастер-ключей.