Временной замок (также временной замок) — это часть запорного механизма, который обычно используется в банковских хранилищах и других контейнерах с высоким уровнем безопасности. Временная блокировка — это таймер, предназначенный для предотвращения открытия сейфа или хранилища до тех пор, пока не наступит заданное время, даже если известны правильные комбинации блокировки.
Замки времени монтируются на внутренней стороне двери сейфа или хранилища. Обычно на двери три временных замка. Первый, достигший 0, откроет доступ к хранилищу; два других предназначены для резервного копирования.
Первоначально временные замки были созданы для предотвращения похищения и пыток преступниками лиц, которые знают комбинацию, а затем использования извлеченной информации для последующего взлома сейфа или хранилища или для предотвращения входа уполномоченных сотрудников в несанкционированное время.
Первое испытание их эффективности произошло 29 мая 1875 года в Грейт-Баррингтоне, штат Массачусетс, когда банда грабителей взяла в заложники семью банкира Фредерика Н. Деланда, потребовав, чтобы он открыл хранилище банка Grand Mahawie. Им помешал временной замок, который был установлен всего несколькими днями ранее, и они ушли, не причинив вреда пленникам.
Современные электронные замки с таймером имеют некоторые функции, недоступные для механических замков с временем, например, сбрасываемые таймеры и предварительно установленное время для активации.

