Детекторный замок Chubb представляет собой сувальдный замок со встроенной функцией безопасности, устройством повторного запирания, которое препятствует попыткам несанкционированного доступа и сигнализирует владельцу замка о том, что в замок вмешались. Когда кто-то пытается взломать замок или открыть его, используя неправильный ключ, замок заклинивает в запертом состоянии до тех пор, пока (в зависимости от замка) либо специальный ключ-регулятор, либо оригинальный ключ не будет вставлен и повернут в другом направлении. . Это предупреждает владельца о том, что замок взломан.
Любой человек, пытающийся взломать замок извещателя, должен избегать срабатывания механизма автоматической блокировки. В случае случайного срабатывания механизма автоматического блокирования (что происходит при поднятии любого из рычагов слишком высоко) у взломщика появляется дополнительная проблема — сбросить механизм детектора перед следующей попыткой вскрыть замок. Это вносит дополнительную сложность в задачу, повышая степень навыков взлома замков до уровня, которым обладают немногие. Первый детекторный замок был изготовлен в 1818 году Джеремайей Чаббом из Портсмута, Англия, в результате правительственного конкурса на создание замка, который невозможно взломать. Он оставался нераскрытым до Великой выставки 1851 года.
В 1817 году на Портсмутской верфи была совершена кража со взломом с использованием фальшивых ключей, что побудило правительство Ее Величества объявить конкурс на изготовление замка, который можно было открыть только с помощью собственного уникального ключа. В ответ Иеремия Чабб, который работал со своим братом Чарльзом корабельным экипировщиком и торговцем скобяными изделиями в Портсмуте,[2][3] изобрел и запатентовал свой детекторный замок в 1818 году.[4] Опираясь на более раннюю работу Роберта Бэррона и Джозефа Брамы, Иеремия разработал четырехрычажный замок, который при попытке взлома или использовании неправильного ключа переставал работать до тех пор, пока для его сброса не использовался специальный ключ. Эта функция безопасности была известна как регулятор и срабатывала, когда отдельный рычаг нажимался выше положения, необходимого для перевода рычага в линию, чтобы открыть замок. Этого нововведения было достаточно, чтобы Иеремия получил предложенную награду в 100 фунтов стерлингов. (эквивалент 7800 фунтов стерлингов в 2021 году).
Слесарь, который был заключенным на борту одного из тюремных корпусов в доках Портсмута, получил замок Чабба с обещанием бесплатного помилования от правительства и 100 фунтов стерлингов от Иеремии, если он сможет взломать замок. Осужденный, который успешно взломал все замки, которые ему предъявили, был уверен, что сможет сделать то же самое с замком-детектором. После двух или трех месяцев попыток он признал поражение.
В 1820 году Иеремия вместе со своим братом Чарльзом основал собственную компанию по производству замков Chubb Locks. Они переехали из Портсмута в Уилленхолл, столицу замков Великобритании, и открыли фабрику на Темпл-стрит. В 1836 году они переехали на площадь Сент-Джеймс в том же городе. Дальнейший переезд на место старого работного дома на Рэйвейл-стрит последовал в 1838 году. Сообщается, что замок Чабба стал популярным в результате интереса, вызванного тем, что король Георг IV случайно сел на замок Чабба, в который все еще был вставлен ключ. [8][требуется проверка]
В первоначальную конструкцию был внесен ряд улучшений, но основной принцип ее конструкции остался неизменным. В 1824 году Чарльз запатентовал улучшенную конструкцию, в которой больше не требовался специальный ключ-регулятор для сброса замка. В оригинальном замке использовалось четыре рычага, но к 1847 году работа Иеремии, Чарльза, его сына Джона и других привела к созданию версии с шестью рычагами. Более поздним нововведением стала «занавеска», диск, который позволял ключу проходить, но сужал поле зрения, скрывая рычаги от любого, кто пытался взломать замок. Со временем Чабб начал производить латунные навесные замки с «детекторным» механизмом.
Конкуренция в сфере производства замков была жесткой, и в попытке доказать превосходство одного типа замка над другим были поставлены различные задачи. Джозеф Брама выставил один из своих замков в витрине своего магазина и предложил 200 гиней (210 фунтов стерлингов в то время и эквивалентно 20 800 фунтов стерлингов в 2021 году) любому, кто сможет придумать способ взломать его. В 1832 году мистер Харт, отвечая на вызов Чабба, не смог взломать один из замков своего детектора. После того, как несколько человек попытались и потерпели неудачу, первым, кто взломал шестирычажный замок Чабба, был Альфред Чарльз Хоббс, изобретатель замка-протектора, во время Великой выставки в 1851 году.
Замки Чабба дважды упоминаются в рассказах Артура Конан Дойля о Шерлоке Холмсе. В рассказе «Скандал в Богемии» Холмс описывает дом с «дверным замком Чабба». В другом рассказе «Приключение золотого пенсне» Холмс спрашивает: простой ключ?» на что миссис Маркер, пожилая служанка, отвечает: «Нет, сэр, это ключ Чабба». каждая загадка. В книге Р. Остина Фримена «Тайна Пенроуза» доктор Торндайк говорит: «Воры не пытаются взламывать замки Чабба».[11]
Замок Чабба фигурирует в романе Уильяма Гибсона «Нейромант».
В фильме Сары Маклин « Нечестивый и тихоня» , действие которого происходит в 1837 году, есть замок Чабба на двери контрабандного склада Bareknuckles Bastard. Леди Фелисити Фэйрклот не может подобрать его с первой попытки.