Замок Брама был создан Джозефом Брамой в 1784 году. В замке использовалась первая известная конструкция с высоким уровнем безопасности.
Посетив несколько лекций по техническим аспектам замков, Брама сконструировал собственный замок, получив на него патент в 1784 году. В том же году он основал компанию Bramah Locks на Пикадилли, 124, Лондон.
Замки, произведенные его компанией, были известны своей устойчивостью к взлому и взлому, а компания, как известно, выставила «замок вызова» в витрине своего лондонского магазина с 1790 года, установленный на доске с надписью:
Художник, который сможет сделать инструмент, который сможет взломать или открыть этот замок, получит 200 гиней в момент его изготовления. Чарльз Хоббс смог открыть замок и после спора об обстоятельствах, при которых он его открыл, получил приз. Попытка Хоббса потребовала около 51 часа в течение 16 дней.
Замок вызова находится в Музее науки в Лондоне. Осмотр замка показывает, что он был перестроен с тех пор, как его взломал Хоббс. Первоначально у него было 18 железных затворов и 1 центральная пружина; теперь у него 13 стальных направляющих, каждая со своей пружиной.
Брама получил второй патент на конструкцию замка в 1798 году.
В замке Брама использовался цилиндрический ключ и замочная скважина, как и в нынешнем замке. На конце ключа есть несколько прорезей разной глубины, которые, будучи вставленными в замок и нажатыми против натяжения пружины, вдавливают несколько пластин на заданную глубину и позволяют ключу повернуться и открыть замок. Оригинал имел некоторое сходство с современным тумблерным замком с трубчатыми штифтами, но вместо штифтов, состоящих из двух частей, использовались фиксированные пластины. Первоначальный замок Bramah имел 18 различных пластин, что допускало 470 миллионов возможных перестановок.
Инновационная конструкция замка представляла собой уникальную инженерную задачу по созданию инструментов, способных изготавливать различные задействованные детали. Брама много работал с инженером по имени Генри Модслей, чтобы создать ряд различных станков для работы с цилиндрическим ключом и замком.
Компания Bramah в настоящее время базируется в Фицровии, Лондон, и Ромфорде, Эссекс. Хотя уже не считается, что его невозможно взломать, почтенный дизайн по-прежнему продается как очень надежный замок.[8]