Замок для безопасности детей — это специальный замок для шкафов, ящиков, бутылок и т. д., предназначенный для предотвращения доступа детей к каким-либо опасным вещам или содержимому. Маленькие дети от природы проявляют любопытство к своему окружению и всегда будут исследовать его, но, поскольку они могут не знать об опасных веществах или ситуациях, результаты могут быть фатальными. Многочисленные случаи отравления произошли в результате употребления в пищу ярко окрашенных таблеток или пролития чистящих растворителей.
В Соединенных Штатах с 1970 года по закону требуются запирающие механизмы для безопасности детей на всех контейнерах для потенциально опасных лекарств и бытовых чистящих средств. Эти законы обеспечиваются Комиссией по безопасности потребительских товаров. Эти запорные механизмы могут иметь несколько форм, но наиболее распространенной является конструкция, требующая сильного нажатия на язычок при повороте крышки. Чтобы открыть бутылку, не требуется большой силы и ловкости, но процесс намеренно делается неинтуитивным, и дети, которые могут безрассудно есть таблетки, не могут расшифровать инструкции по открытию. Родителям и опекунам настоятельно рекомендуется[1] в любом случае держать все такие контейнеры в недоступном для детей месте, поскольку ни одно запирающее устройство не является надежным. В домашних хозяйствах стало обычной практикой хранить лекарства и таблетки в высоких шкафах (иногда запираемых) в целях безопасности. Однако чистящие средства по-прежнему обычно хранятся под раковинами, где они доступны.
Другой тип замка - это недорогое устройство, которое можно легко установить в ящики, шкафы или другие открываемые предметы, чтобы предотвратить легкое открытие. Он состоит из гибкого пластикового стержня с тупым крючком на одной стороне и располагается внутри ящика или шкафа. Крюк зацепляется за часть ящика или дверцы и препятствует открытию, если одновременно стержень не согнут вниз, чтобы освободить крючок. Эти устройства также полезны для владельцев домашних животных — типичный домашний кот может открыть лапой шкаф, наполненный едой, но у него возникнут проблемы с механизмом крючка. Также доступны электромагнитные замки шкафов, которые активируются с помощью дистанционного управления.
Некоторые замки доступны специально для защиты от детей. Эти замки имеют ту же функцию, что и другие конструкции замков: запирать ценности, еду или опасности от нежелательных гостей. Однако эти замки имеют конструкцию, напоминающую ремешок, подобный замку. Он крепится с помощью двух клейких наклеек и открывается с помощью небольшого ползунка. Этот слайдер был специально разработан таким образом, чтобы маленькие дети не могли открыть его, например, контейнеры с лекарствами/чистящими средствами. Благодаря своей конструкции с защелкой его можно не только привязывать к шкафам, но и к другим подобным предметам. Это включает, но не ограничивается, холодильники, туалеты, мусорные баки, ящики, микроволновые печи и т. д.
В последние годы получили распространение новые скрытые магнитные замки для шкафов, открываемые магнитным ключом. Их преимущество – возможность запирать шкафы и ящики даже без ручек, оставляя при этом декор чистым и гладким.
Запатентованные 7 июня 1949 года Джозефом М. Шуманом [2] замки для безопасности детей встроены в задние двери большинства автомобилей, чтобы пассажиры на задних сиденьях не могли открыть двери как во время движения, так и во время стоянки автомобиля. С обновлением Свода федеральных правил в 1985 году [3] автомобили, продаваемые в США, начали устанавливать детские замки на задние двери на всех моделях. Хотя это устройство называется замком для безопасности детей, это устройство предотвращает срабатывание внутренней дверной ручки для любого пассажира, использующего внутреннюю ручку задействованной двери, предотвращая выход, если заднее стекло не может быть опущено и внешняя ручка не задействована, или пассажир не перемещается к переднему сиденью водителя.
Замок обычно включается с помощью небольшого переключателя на краю двери, который доступен только при открытой двери. В некоторых автомобилях[4] блокировка от детей реализована в виде поворотного механизма, которым можно управлять только ключом. Такая конструкция гарантирует, что замок от детей остается на месте, не позволяя пассажирам изменить положение замка, когда дверь открыта. Когда дверь закрыта, управление этими двумя замками от детей механического типа становится полностью недоступным для пассажиров. Начиная с 1999 года [5] производители начали использовать электронные детские замки, активируемые с места водителя с помощью блока управления дверью, [6] хотя Nissan предлагал ручные дистанционно управляемые детские замки на своих Pulsar / Cherry еще в 1982 году. [7]
Согласно 49 CFR 571.206 S4.3.1[3], когда предохранительный замок задействован, он «предотвращает срабатывание внутренней дверной ручки или другого элемента управления отпиранием внутренней защелки и требует отдельных действий для отпирания двери и управления внутренней дверной ручкой или другим устройством. управления отпиранием внутренней защелки», эффективно блокируя пассажиров внутри автомобиля.
Замки безопасности для детей могут быть установлены на ограждении бассейна, чтобы сделать зону бассейна более безопасной.
В Австралии ограждение бассейна требуется по закону. Предусмотрено, что замок должен быть прикреплен к стороне забора, обращенной к бассейну, чтобы любой входящий должен был перелезть через верхнюю часть ограждения. В противном случае замок для безопасности детей должен находиться на высоте не менее 1,8 метра (5,9 фута) от земли.