Ключ — инструмент, предназначенный для открытия замков. Материалом для изготовления ключей могут служить металл (железо, медь и т. д.), дерево, пластмассы.
Ключ служит токеном безопасности для доступа в запертую зону; замки предназначены для того, чтобы ограниченный круг лиц имеющих правильный ключ могли открыть их и получить доступ. В более сложных механических системах замков и ключей для открытия замка служат два разных ключа, один из которых известен как главный ключ. Обычные металлы включают латунь, латунь с гальваническим покрытием, нейзильбер и сталь.
В современном мире ключом может являться как физический объект (например, ключ, ключ-карта, отпечатки пальцев, RFID-карты, маркер безопасности, монета и тдр.), или секретная информация (например, количество оборотов ключа, цифра или буква перестановки, пароль), либо их комбинация, либо возможность разблокирования только с одной стороны — например, дверная цепочка.
Замки использовались более 6000 лет, один из первых примеров был обнаружен в руинах Ниневии, столицы древней Ассирии[1].
Первые ключи, как и замки, появились одновременно с первыми цивилизациями. Первые упоминания о них существуют в мифах и Ветхом Завете. В гробнице фараона Рамсеса II историками был найден деревянный ключ.
Изготовлением ключей занимается мастер, именуемый ключником. У ворот замка, города или иного укрепленного селения стояли специальные сторожа — воротники[2], которые отпирали и запирали ворота и хранили от них ключи[3].
Ключи появляются в различных символах и гербах, самый известный из которых — герб Святого Престола[4] — происходит от фразы в Матфея 16:19, который обещает Святому Петру — в римско-католической традиции, первому Папе Римскому — Ключи Небес.
К числу наиболее сложных по технике изготовления относится реечный (ригельный) ключ. Реечные ключи могут быть плоскими и круглыми. В последние десятилетия[когда?] набирают популярность магнитные ключи.
В конструкции замочных ключей три основные части (зоны):
Вырез в головке ключа называют ушком. Его изготавливают с целью облегчения ключа, удобства ношения, украшения и т. п.[5]
Замок — это механическое или электронное запирающее устройство, которое высвобождается с помощью физического объекта (например, ключа, карточки-ключа, отпечатка пальца, RFID-карты, жетона безопасности или монеты) путем предоставления секретной информации (например, перестановки цифр или букв или пароля). , их комбинацией, или его можно открыть только с одной стороны, например, дверной цепочкой.
Ключ — это устройство, которое используется для управления замком (чтобы запереть или отпереть его). Типичный ключ представляет собой небольшой кусок металла, состоящий из двух частей: биты или лезвия, которое вставляется в замочную канавку замка и позволяет различать разные ключи, и дужки, которая остается выступающей, чтобы пользователь мог приложить крутящий момент. . В своей простейшей реализации ключ управляет одним замком или набором замков с одинаковыми ключами, системой замок/ключ, где для каждого замка с одинаковым ключом требуется один и тот же уникальный ключ.
Ключ служит токеном безопасности для доступа к заблокированной области; замки предназначены только для того, чтобы люди, имеющие правильный ключ, могли открыть его и получить доступ. В более сложных механических системах замок/ключ два разных ключа, один из которых известен как мастер-ключ, служат для открытия замка. Обычные металлы включают латунь, латунь с покрытием, нейзильбер и сталь.
Замки использовались более 6000 лет, один из первых примеров был обнаружен в руинах Ниневии, столицы древней Ассирии.[1] Подобные замки превратились в египетский замок с деревянным штифтом, который состоял из болта, дверного приспособления или крепления и ключа. Когда ключ был вставлен, штифты в приспособлении выходили из просверленных отверстий в болте, позволяя ему двигаться. Когда ключ был извлечен, штифты наполовину провалились в болт, препятствуя движению.[2]
Замок с оберегом также существовал с древности и остается самым узнаваемым замком и ключом в западном мире. Первые цельнометаллические замки появились между 870 и 900 годами и приписываются английским мастерам. Также говорят, что ключ был изобретен Феодором Самосским в 6 веке до нашей эры.
«Римляне изобрели металлические замки и ключи, а также систему безопасности, обеспечиваемую оберегами».[4]
Состоятельные римляне часто хранили свои ценности в надежных запертых ящиках в своих домах и носили ключи как кольца на пальцах. У этой практики было два преимущества: ключ всегда был под рукой, а также сигнализировал о том, что владелец был богат и достаточно важен, чтобы иметь деньги и драгоценности, которые стоит обезопасить.
Замок особого типа, датируемый 17-18 веками, хотя потенциально более старый, поскольку аналогичные замки датируются 14 веком, можно найти в бегинаже бельгийского города Лиер. Эти замки, скорее всего, представляют собой готические замки, украшенные листвой, часто в форме буквы V, окружающей замочную скважину. Их часто называют замком пьяного человека, однако ссылка на пьяного человека может быть ошибочной, поскольку эти замки, согласно некоторым источникам, были сконструированы таким образом, чтобы человек все еще мог найти замочную скважину в темноте, хотя это может быть и не так. поскольку украшения могли быть чисто эстетическими. В последнее время были разработаны аналогичные замки.[9][10]
С началом промышленной революции в конце 18 века и сопутствующим развитием точного машиностроения и стандартизации компонентов замки и ключи изготавливались с возрастающей сложностью и изощренностью.
Рычажный тумблерный замок, в котором используется набор рычагов для предотвращения движения ригеля в замке, был изобретен Робертом Бэрроном в 1778 году. Его рычажный замок двойного действия требовал, чтобы рычаг был поднят на определенную высоту, если в рычаге была прорезана прорезь, поэтому слишком далеко поднимать рычаг было так же плохо, как не поднимать рычаг достаточно далеко. Этот тип замка используется до сих пор.[13]
Рычажный тумблерный замок был значительно улучшен Иеремией Чаббом в 1818 году. Кража со взломом на Портсмутской верфи побудила британское правительство объявить конкурс на изготовление замка, который можно было бы открыть только собственным ключом. Чабб разработал детекторный замок Чабба, который включал в себя встроенную функцию безопасности, которая могла препятствовать попыткам несанкционированного доступа и сообщала владельцу замка, если в него вмешались. Чабб был награжден 100 фунтами стерлингов после того, как обученный взломщик не смог взломать замок через 3 месяца.
В 1820 году Иеремия вместе со своим братом Чарльзом основал собственную компанию по производству замков Chubb. Чабб внес различные улучшения в свой замок: его улучшенная конструкция 1824 года не требовала специального ключа-регулятора для сброса замка; к 1847 году в его ключах использовалось шесть рычагов, а не четыре; а позже он представил диск, который позволял проходить ключу, но сужал поле зрения, скрывая рычаги от любого, кто пытается взломать замок. Братья Чабб также получили патент на первый защищенный от взлома сейф и начали производство в 1835 году.
Конструкции Бэррона и Чабба были основаны на использовании подвижных рычагов, но Джозеф Брама, плодовитый изобретатель, разработал альтернативный метод в 1784 году. В его замке использовался цилиндрический ключ с точными насечками на поверхности; они перемещали металлические направляющие, препятствовавшие повороту засова, в точное положение, позволяя замку открыться. Замок был на пределе точных производственных возможностей того времени, и, по словам его изобретателя, его невозможно было взломать. В том же году Брама основал компанию Bramah Locks на Пикадилли, 124 и выставил «Замок вызова» в витрине своего магазина 1790 года, бросая вызов «... художнику, который может сделать инструмент, который взломает или откроет этот замок». за вознаграждение в размере 200 фунтов стерлингов. Задача стояла более 67 лет, пока на Большой выставке 1851 года американский слесарь Альфред Чарльз Хоббс не смог открыть замок и после некоторого спора об обстоятельствах, при которых он его открыл, не получил приз. Попытка Хоббса потребовала около 51 часа в течение 16 дней.
Самый ранний патент на штифтовой замок двойного действия был выдан американскому врачу Аврааму О. Стэнсбери в Англии в 1805 году, но современная версия, используемая до сих пор, была изобретена американцем Линусом Йель-старшим в 1848 году. 17] В этой конструкции замка использовались штифты разной длины, чтобы замок не открылся без правильного ключа. В 1861 году Линус Йель-младший был вдохновлен оригинальным штифтовым замком 1840-х годов, разработанным его отцом, и таким образом изобрел и запатентовал плоский ключ меньшего размера с зазубренными краями, а также штифты различной длины внутри самого замка. штифтовой замок, который используется до сих пор. Современный йельский замок, по сути, является более развитой версией египетского замка.
Несмотря на некоторое улучшение конструкции ключей с тех пор, большинство современных замков по-прежнему представляют собой варианты конструкций, изобретенных Брамой, Чаббом и Йелем.
Штифтовой тумблерный замок: без ключа в замке направляющие штифты (синие) вдавливаются вниз, предотвращая вращение штекера (желтого).
Вафельный тумблерный замок: без ключа в замке пластины (красные) прижимаются пружинами. Пластины упираются в паз в нижней части внешнего цилиндра (зеленый), предотвращая вращение заглушки (желтый).
Трубчатый замок: ключевые штифты (красные) и направляющие штифты (синие) сдвинуты к передней части замка, предотвращая вращение вилки (желтый). Трубчатый ключ имеет несколько углублений в форме полуцилиндра, совпадающих со штифтами.
В защищенном замке используется набор препятствий или оберегов, предотвращающих открытие замка, если не будет вставлен правильный ключ. Ключ имеет выемки или прорези, соответствующие препятствиям в замке, что позволяет ему свободно вращаться внутри замка. Замки с защитой обычно предназначены для приложений с низким уровнем безопасности, поскольку хорошо спроектированная отмычка может успешно открыть широкий спектр замков с защитой.
В штифтовом тумблерном замке используется набор штифтов, предотвращающих открытие замка, если не вставлен правильный ключ. Ключ имеет ряд канавок по обе стороны от лезвия ключа, которые ограничивают тип замка, в который может входить ключ. Когда ключ вставляется в замок, горизонтальные канавки на лезвии совпадают с выступами в замочной канавке, позволяя или запрещая вход в цилиндр. Ряд заостренных зубьев и выемок на лезвии, называемых битами, затем позволяют штифтам двигаться вверх и вниз до тех пор, пока они не окажутся на одной линии с линией сдвига внутреннего и внешнего цилиндра, позволяя цилиндру или кулачку свободно вращаться, а замку открываться. открытым. Дополнительный вывод, называемый главным выводом, — это p.
Дисковый тумблерный замок или замок Abloy состоит из вращающихся стопорных дисков с прорезями.
Рычажный тумблерный замок использует набор рычагов, чтобы предотвратить перемещение ригеля в замке. В простейшем случае поднятие тумблера на определенную высоту позволит болту проскользнуть мимо. Рычажные замки обычно утоплены внутри деревянных дверей или на некоторых старых формах навесных замков, включая навесные замки пожарной охраны.
Замок с магнитным ключом представляет собой механизм блокировки, в котором ключ использует магниты как часть механизма блокировки и разблокировки. В магнитном ключе будет использоваться от одного до многих маленьких магнитов, ориентированных так, чтобы северный и южный полюсы соответствовали комбинации, которая толкает или тянет внутренние тумблеры замка, тем самым открывая замок.
Электронный замок работает с помощью электрического тока и обычно подключается к системе контроля доступа. В дополнение к штифту и тумблеру, используемому в стандартных замках, электронные замки соединяют болт или цилиндр с двигателем внутри двери с помощью части, называемой приводом. Электронные замки бывают следующих типов:
Замок с ключ-картой работает с плоской картой таких же размеров, как кредитная карта. Чтобы открыть дверь, нужно успешно сопоставить подпись на карточке-ключе.
Замок в типичной дистанционной системе без ключа работает с радиопередатчиком смарт-ключа. Замок обычно принимает конкретный действительный код только один раз, а смарт-ключ передает другой скользящий код при каждом нажатии кнопки.
Как правило, дверь автомобиля можно открыть либо с помощью действительного кода по радио, либо с помощью (неэлектронного) штифтового тумблерного ключа.
Для выключателя зажигания может потребоваться автомобильный ключ с транспондером, чтобы открыть штифтовый тумблерный замок, а также передать действительный код по радио.
Умный замок — это электромеханический замок, который получает инструкции по запиранию и отпиранию двери с авторизованного устройства с использованием криптографического ключа и беспроводного протокола. Умные замки стали чаще использоваться в жилых районах, часто ими управляют со смартфонов.[19][20] Умные замки используются в коворкингах и офисах, чтобы обеспечить вход в офис без ключа.[21] Кроме того, электронные замки нельзя взломать обычными инструментами.
Слесарное дело - это традиционная профессия, и в большинстве стран требуется пройти обучение. Требуемый уровень формального образования варьируется от страны к стране: от вообще не требуемой квалификации в Великобритании[22] до простого сертификата о прохождении обучения, выдаваемого работодателем, до полного диплома инженерного колледжа. Слесари могут быть коммерческими (разработка витрины), мобильными (разработка автомобиля), институциональными или исследовательскими (судебные слесари). Они могут специализироваться в одном аспекте навыков, например, специалист по автомобильным замкам, специалист по системам мастер-ключей или техник по безопасности. Многие также выступают в качестве консультантов по безопасности, но не все консультанты по безопасности обладают навыками и знаниями слесаря.
Исторически сложилось так, что слесари конструировали или ремонтировали весь замок, включая его составные части. Рост дешевого массового производства сделал это менее распространенным явлением; подавляющее большинство замков ремонтируются путем замены на аналогичные, наиболее распространенным исключением являются сейфы и сейфы с высокой степенью защиты. Многие слесари также работают с любой существующей дверной фурнитурой, включая дверные доводчики, петли, электрические защелки и ремонт рамы, или обслуживают электронные замки, изготавливая ключи для автомобилей, оборудованных транспондерами, и внедряя системы контроля доступа.
Хотя подгонка и замена ключей остается важной частью слесарного дела, современные слесари в основном занимаются установкой высококачественных комплектов замков, а также проектированием, внедрением и управлением системами запирания и управления ключами. От слесарей часто требуется определить уровень риска для человека или учреждения, а затем рекомендовать и внедрить соответствующие комбинации оборудования и политик для создания «уровня безопасности», который превышает разумную выгоду злоумышленника.
Традиционное изготовление ключей является основным методом дублирования ключей. Это субтрактивный процесс, названный в честь металлообрабатывающего процесса резки, при котором плоская заготовка шлифуется, чтобы сформировать ту же форму, что и шаблон (оригинальный) ключ. Процесс примерно проходит следующие этапы:
Современное нарезание ключей заменяет аспект механического следования за ключом процессом, в котором исходный ключ сканируется в электронном виде, обрабатывается программным обеспечением, сохраняется, а затем используется для направления режущего диска при изготовлении ключа. Возможность хранить электронные копии формы ключа позволяет сохранять формы ключей для изготовления ключей любой стороной, имеющей доступ к изображению ключа.
Различные станки для нарезки ключей более или менее автоматизированы, используют различное фрезерное или шлифовальное оборудование и повторяют конструкцию дубликаторов ключей начала 20 века.
Дублирование ключа доступно во многих розничных магазинах бытовой техники и в качестве услуги специализированного слесаря, хотя подходящая заготовка ключа может отсутствовать. Совсем недавно стали доступны онлайн-сервисы для дублирования ключей.
Замочная скважина (или замочная скважина) — это отверстие или отверстие (как в двери или замке) для получения ключа. Формы замочных пазов сильно различаются в зависимости от производителя замков, и у многих производителей есть ряд уникальных профилей, требующих специальной фрезерованной заготовки ключа для зацепления с тумблерами замка.
Ключи появляются в различных символах и гербах, наиболее известным из которых является герб Святого Престола: [24] происходит от фразы в Матфея 16:19, которая обещает Святого Петра, в римско-католической традиции, первого папу, Ключи от Неба. . Но это далеко не единственный случай. Многие примеры приведены на Commons.
Герб Святого Престола
Ключ, изображенный на гербе Сиунтио.