Термин «защитный замок» относится к двум несвязанным конструкциям замков, один из которых был изобретен в 1850-х годах Альфредом Хоббсом, а другой - в 1874 году Теодором Кромером.
Замок защитный (также называемый «подвижным замком») был замком, разработанным в начале 1850-х годов ведущим американским слесарем Альфредом Чарльзом Хоббсом, первым человеком, который взломал шестирычажный детекторный замок Чабба на выставке Хрустального дворца в 1851 году. Этот замок был создан с намерением стать замком, который невозможно взломать.
До Хоббса и его революционных замков замки открывались с помощью серии фальшивых ключей, и этот процесс мог занять очень много времени. Если ряд в замке не был правильно завершен, а комбинация не совсем верна, замок не мог быть взломан. Эта конструкция считалась совершенно нерушимой, пока Хоббс не смог подобрать их, используя очень тонкую и осторожную ловкость рук, прикладывая определенный уровень давления к болту, одновременно манипулируя каждым рычагом с помощью крошечной отмычки, вставленной в замочную скважину.
Пытаясь создать лучшую систему запирания, Хоббс запатентовал замок защитный, который, несмотря на сложность конструкции, включал передачу давления между внутренним болтом замка и механизмами тумблера на неподвижный штифт. Хоббс утверждал, что его конструкцию невозможно взломать и что она превосходит замки, которые использовались в то время, но в 1854 году один из слесарей Чабба смог взломать ее с помощью специальных инструментов.
Замок защитный отличался от другой основной конструкции замка Хоббса того времени, которую он назвал американским замком и которая немного предшествовала замку защитный. Американский замок был сложен в использовании и дорог в покупке, с дополнительным недостатком, заключающимся в необходимости очень большого ключа, но он не сильно отличался от замка защитный с точки зрения безопасности. Замок защитный был описан как более простой в использовании. Единственным преимуществом американского замка перед замком защитный был его потенциал для большей безопасности, если определенные внутренние части замка и ключа были расположены определенным образом.
Защитный замок Теодора Кромера был замком с высокой степенью защиты, впервые запатентованным в Пруссии в 1874 году. Более ранние конкурирующие конструкции включали защитный замок американца Альфреда Чарльза Хоббса (описанный выше), замок-детектор Чабба и замок англичанина Джозефа Брамы. Замок Кромера был разработан для массового производства и имел большой успех, быстро превзойдя по продажам замок Брамы. Он производился более 125 лет с многочисленными запатентованными разработками[5][6] и считается одним из самых надежных замков из когда-либо созданных.
Кромер был механиком, родившимся в Нойштадте в 1839 году. Он основал компанию Кромер вместе со своим братом Карлом в 1868 году. По конструкции его замок представлял собой тумблер или вафельный замок, содержащий одиннадцать пластин, уложенных друг на друга в центральном цилиндрическом сердечнике, с прорезями на каждой стороне, так что пластины выступают с одной или другой стороны при запирании. Когда правильный ключ вставляется и поворачивается, пластины выталкиваются в положение, в котором они точно охватывают центральный сердечник, не выступая ни с одной стороны, и в этот момент сердечник может свободно вращаться в своем корпусе. Вафли различаются по дизайну. Некоторые состоят из одной части, другие из двух, так что обе половинки должны быть выровнены. Замок было не только трудно взломать; также было трудно сказать, какой формы должен быть ключ, просто осмотрев замочную скважину.
Ключи от защитного замка Кромера были спроектированы таким образом, чтобы их было чрезвычайно трудно скопировать. Это асимметричные ключи с двойной бородкой, но, в отличие от обычного ключа, некоторые части бородки скошены таким образом, что передняя кромка бородки длиннее или короче, чем задняя кромка (т. плоский или слегка закругленный, чтобы соответствовать круговой траектории, описываемой ключом при его повороте). Один вырез в шпонке также был наклонен по отношению к валу. Эти различные функции тестируются на одиннадцати пластинах. Поскольку замок можно было установить на что угодно, от небольшого сейфа до огромного банковского хранилища, ключи были сделаны соответствующей длины, в том числе складные ключи достаточной длины, чтобы пройти через толстую дверь хранилища.
Источники