Замок с магнитным ключом или замок с магнитным кодом представляет собой механизм блокировки, в котором ключ использует магниты как часть механизма блокировки и разблокировки. Замки с магнитным кодом включают замки с ручкой, цилиндровые замки, рычажные замки и замки с засовом, а также приложения в других устройствах безопасности.
В магнитном ключе используется от одного до многих маленьких магнитов, ориентированных таким образом, чтобы северный/южный полюса соответствовали комбинации для нажатия или вытягивания внутренних тумблеров замка, тем самым освобождая замок. Это полностью пассивная система, не требующая электричества или электроники для активации или деактивации механизма. Использование нескольких магнитов с разной полярностью / ориентацией и разной силой может обеспечить тысячи различных комбинаций для каждой клавиши. [1]
Технология магнитного кодирования использует несколько пар магнитных штифтов с противоположными полюсами, встроенных в ключи и вилки. Когда правильно подобранный ключ вставляется в замок, не только все механические штифты вставляются в правильные положения, но и магнитные штифты также перемещаются на соответствующий уровень под действием магнитной силы внутри ключа.
Магнитные штифты сделаны с постоянными магнитами, что означает, что магниты остаются намагниченными. Интенсивность магнита не будет уменьшаться со временем или зависеть от других магнитных полей.
Чтобы открыть замок с магнитным кодом, должны быть соблюдены три критерия: правильная прорезь ключа, расположение магнитных штифтов и полюса магнитных штифтов. Если какой-либо из этих трех критериев не выполняется, замок остается неработоспособным и не может быть повернут.
Традиционный взлом замков невозможен из-за того, что тумблеры управляются магнитом, а не физическим движением вверх и вниз. Магнитные ключи также не могут быть воспроизведены слесарями с помощью зрения или другой информации, воспринимаемой человеком. [2]
куда
Замок с магнитным кодом изобрел инженер из Наньчана, Китай. На эту технологию было получено несколько китайских патентов.