Club — это торговая марка популярного автомобильного замка рулевого колеса, производимого компанией Winner International, расположенной в Пенсильвании, Шарон. Компания была создана в 1986 году с целью маркетинга устройства. Изобретатель Джеймс Э. Виннер-младший почерпнул идею устройства во время своей службы в Корейской войне, где он и его сослуживцы были проинструктированы закреплять рулевые колеса своих транспортных средств металлическими цепями.
Устройство состоит из двух частей, которые при соединении образуют одну длинную фиксированную планку с двумя выступающими крючками, открывающимися к концам планки. Каждая часть имеет один крючок, предназначенный для крепления на ободе рулевого колеса. Меньшая из двух частей помещается внутри большей части и вставляется и выдвигается для изменения размера. При установленном замке длинная ручка большего куска выступает наружу, так что руль практически невозможно провернуть из-за столкновения с другими частями автомобиля или с ногами водителя, а устройство невозможно снять, так как оно слишком велико для проскальзывать вокруг колеса. Чтобы снять устройство, пользователь разблокирует центральную планку и сдвинет части вместе так, чтобы крючки больше не окружали обод колеса; это позволяет ему выскользнуть, освобождая колесо.
Клуб в первоначальном виде был подвержен разрушению замка из-за замерзания фреоном; более поздние модели решили эту проблему, заменив сплав хрома и молибдена. Тест телетрансляции показал, что эта форма атаки теперь требует нескольких минут ударов молотком. Самый большой недостаток конструкции присущ современной конструкции рулевых колес; воры могут взломать этот тип замка, сделав разрез во внешнем ободе рулевого колеса, что позволит снять устройство. Это, однако, требует доступа к ножовке или другому режущему инструменту и портит рулевое колесо. Однако после того, как клюшка была удалена, ее можно использовать, чтобы помочь вору взломать замок рулевого управления, встроенный в рулевую колонку; по этой причине некоторые воры выбирают автомобили, «защищенные» Клубом, а не другие автомобили. Было изготовлено дополнительное устройство под названием «Крышка», которое добавило металлическую крышку на руль; это тоже можно победить заменой всего руля на аналогичный. Был сделан более новый вариант с парой крючков на каждом конце клюшки вместо одного, что потребовало двух надрезов ножовкой для удаления и, следовательно, вдвое большего времени для удаления.
В 2000 году для слесарей было разработано устройство под названием «Club Buster». Это большой винт с крючком на одном конце и большой ручкой на другом и двумя ножками, предназначенными для опоры на замок. Он ломает замки рулевого колеса, такие как Club, зацепляя за замок и затягивая винт ручкой. Большая ручка обеспечивает механическое преимущество, концентрируя усилие, прилагаемое крюком, и в конечном итоге заставляет замок складываться пополам или защелкиваться пополам.