Замок с картой-ключом — это замок, управляемый картой-ключом, плоской прямоугольной пластиковой картой. Карта обычно, но не всегда, имеет такие же размеры, как кредитная карта или водительские права США и ЕС. Карта хранит физический или цифровой шаблон, который принимает дверной механизм перед открытием замка.
Существует несколько распространенных типов карт-ключей, в том числе карты с механическими отверстиями, карты со штрих-кодом, магнитной полосой, карты со встроенным проводом Wiegand, смарт-карты (со встроенным электронным микрочипом для чтения/записи), бесконтактные карты RFID и NFC.
Ключ-карты часто используются в отелях в качестве альтернативы механическим ключам.
Первым коммерческим использованием карт-ключей было поднятие и опускание ворот на автоматизированных парковках, за которые пользователи платили ежемесячную плату.
Системы с картами-ключами работают за счет физического перемещения фиксаторов в запирающем механизме при вставке карты, за счет свечения светодиодов через узор отверстий в карте и определения результата, путем считывания или вставки карты с магнитной полосой или в случае RFID или Карты NFC, просто находящиеся в непосредственной близости от датчика. Карты-ключи также могут служить в качестве удостоверений личности или как часть системы NFC, код которой передается на мобильный телефон для помещения в систему цифрового кошелька, такую как Apple Pay или Google Pay, что устраняет необходимость в физической карте-ключе.
Многие электронные замки контроля доступа используют интерфейс Wiegand для подключения механизма считывания карты к остальной части электронной системы доступа.
В более новых системах карт-ключей используется технология радиочастотной идентификации (RFID), такая как бесконечность TLJ.
В механических замках с карточкой-ключом используются фиксаторы, которые должны быть установлены в заранее выбранных положениях ключом, прежде чем ригель сдвинется. Это был механический замок, управляемый пластиковой ключ-картой с набором отверстий. Было 32 положения возможных отверстий, что давало примерно 4,3 миллиарда различных ключей. Ключ можно было легко заменить для каждого нового гостя, вставив новый шаблон ключа в замок, соответствующий новому ключу.[2]
В начале 1980-х замок с ключом-картой был электрифицирован светодиодами, обнаруживающими отверстия.
Поскольку код ключа постоянно устанавливается на карту при изготовлении с помощью положения магнитных проводов, карты Wiegand нельзя стереть магнитными полями или перепрограммировать, как это делают карты с магнитной полосой. Многие электронные замки контроля доступа используют интерфейс Wiegand для подключения механизма считывания карты к остальной части электронной системы доступа.
Замки с ключ-картой на основе магнитной полосы (иногда «полосы») работают, проводя магнитную полосу по датчику, который считывает содержимое полосы. Содержимое полосы сравнивается с тем, что хранится локально в замке или в центральной системе. Некоторые централизованные системы работают с использованием проводных подключений к центральным контроллерам, в то время как другие используют различные частоты радиоволн для связи с центральными контроллерами. Некоторые имеют функцию механического (традиционного ключа) обхода на случай потери питания.
Карты RFID содержат небольшой чип и индукционную петлю, к которой может получить доступ передатчик на считывателе карт-ключей. Основным преимуществом карт RFID является то, что их не нужно извлекать из кошелька или держателя пропуска, поскольку считыватель карт-ключей обычно может считывать их с расстояния в несколько дюймов.
В случае с замком гостиничного номера центральной системы нет; ключ-карта и замок функционируют по той же традиции, что и стандартный ключ и замок. Однако, если считыватели карт обмениваются данными с центральной системой, именно система открывает дверь, а не только считыватель карт.[3] Это позволяет лучше контролировать блокировки; ваша карта может работать только в определенные дни недели или время суток. Какие замки можно открыть с помощью карты, можно изменить в любое время. Часто ведутся журналы, в которых указывается, какие карты в какое время отпирали двери.
Компьютеризированные системы аутентификации, такие как карточки-ключи, вызывают озабоченность в отношении конфиденциальности, поскольку они позволяют осуществлять компьютерное наблюдение за каждым входом. Карты RFID и брелоки становятся все более популярными благодаря простоте их использования. Многие современные домохозяйства установили цифровые замки, в которых используются карты-ключи в сочетании с биометрическими отпечатками пальцев и ПИН-кодом клавиатуры. В офисах также постепенно устанавливаются цифровые замки, которые интегрируются с ключами-картами и биометрическими технологиями.[4]
Входная карта отеля, используемая для включения выключателя света.
Иллюстрированная инструкция по использованию ключ-карты с магнитной полосой
Контроль доступа с использованием технологии магнитной полосы