Замок контроля выхода, также известный как устройство контроля выхода, замок выхода или просто контроль выхода, предотвращает или сдерживает несанкционированный выход.[1]
Замки контроля выхода часто используются в торговых заведениях для предотвращения магазинных краж. Они также используются в аэропортах и других контролируемых зонах, где людей держат до тех пор, пока они не пройдут таможенный контроль или карантинные пункты. Замки контроля выхода также используются в библиотеках, где есть один хорошо укомплектованный вход и выход, а также ряд других выходов, предназначенных только для экстренного использования. Устройства контроля выхода часто используются в больницах и могут быть подключены к беспроводным датчикам, которые носят новорожденные дети, так что все выходы будут заблокированы, если ребенка украдут из одной из больничных палат.
Часто магазины используют аварийный выход только для предотвращения магазинных краж. Обычно дверь запирается кнопкой аварийного выхода рядом с ней. Нажатие кнопки аварийного выхода откроет дверь и отключит пожарную сигнализацию магазина. Это предотвращает кражи в магазинах, потому что человек, который открывает дверь, чтобы вынести предмет из здания, когда это не является чрезвычайной ситуацией, может быть сообщен в полицию с записью видеонаблюдения, если таковая имеется.
Многие замки контроля выхода основаны на магнитных замках. Один тип, магнитные замки с замедленным выходом, не позволят двери открыться сразу. Это позволяет охраннику добраться до двери до того, как дверь откроется. Он также сработает, если сработает пожарная сигнализация или перебой в подаче электроэнергии, но в остальных случаях эти замки удерживают выходные двери закрытыми. Эти единицы распространены в единицах Альцгеймера.
Системы управления выходом могут включать в себя «детектор запроса на выход», такой как кнопка, которая открывает выход, если разрешены запросы на выход.
В других учреждениях входы, а также выходы требуют аутентификации, такой как считывание карты или иное считывание карты с помощью устройства для чтения карт. Если злоумышленник проскользнет мимо контрольно-пропускного пункта здания, его смогут задержать для допроса.