Кенсингтонский замок (англ. Kensington lock) — замок со стальным тросиком, соединяющим защищаемое портативное электронное устройство с каким-либо неподвижным, крупногабаритным или тяжёлым предметом. Применение такого замка затрудняет кражу защищаемого устройства.
Некоторые производители предлагают устройство, напоминающее кенсингтонский замок, но крепящееся к порту (COM, LPT или VGA).
Защита Кенсингтонского замка легко преодолевается злоумышленником с соответствующими инструментами, поэтому не предотвращает спланированную кражу — к тому же многие модели кенсингтонских замков легко взламываются. Зато он весьма эффективен против краж «на рывок», когда вор хватает устройство и бежит — в магазинах, гостиницах и т. д.
В некоторых устройствах (например, мониторах) щель для замка пластмассовая, и поэтому замок легко вырвать «с мясом». Впрочем, перепродажа такого устройства будет затруднительной — по повреждениям корпуса очевидно, что оно украдено.
Замок, вставляемый в отверстие на корпусе устройства
Отверстие для замка на боковой стороне PowerBook G4
Присоединенный к PowerBook G4 замок
Слот безопасности Kensington (также называемый K-Slot или Kensington lock) является частью противоугонной системы, разработанной в середине 1980-х годов [1] и запатентованной Kryptonite в 1999–2000 годах [2], переданной Schlage в 2002 году и с 2005 года принадлежит и продается Kensington Computer Products Group, подразделением ACCO Brands.
Система состоит из небольшого армированного металлом отверстия, обычно используемого в небольших или портативных компьютерах и электронном оборудовании, таком как ноутбуки, компьютерные мониторы, настольные компьютеры, игровые консоли и видеопроекторы, в сочетании с металлическим анкером, прикрепленным к прорезиненному металлическому кабелю, закрепленному с ключом или кодовым замком. На конце кабеля есть небольшая петля, которая позволяет обмотать кабель вокруг постоянного объекта, например, тяжелого стола или другого подобного оборудования.[2]
Отверстие есть в большинстве ноутбуков, хотя замок для него обычно не входит в комплект. Иногда слот расположен так, что установка замка также предотвращает извлечение ценного вспомогательного компонента, такого как аккумуляторная батарея или модуль памяти. Слот Kensington может быть помечен маленьким значком, похожим на висячий замок с заглавной буквой «K», или слот может быть без маркировки.
Несмотря на то, что замки Kensington могут препятствовать быстрой краже оборудования из общественных мест, таких как кофейни или библиотеки, по принципу «хватай и беги», они не предназначены для обеспечения непроницаемой защиты и не предназначены для защиты оборудования в местах, оставленных без присмотра[3], поскольку они могут быть вырванным из оборудования, корпуса которого, как правило, пластмассовые или из тонкого металла (хотя и не без видимого повреждения оборудования), а кабель можно перерезать кусачками для проволоки или болторезами. Проще говоря, незапираемый конец кабеля с петлей не имеет способа неподвижно закрепить его, а это означает, что вор может просто переместить любой объект, вокруг которого он находится, а затем забрать ноутбук с подключенным кабелем.
Механизм замка обычно представляет собой тумблерный замок с трубчатым штифтом или, реже, замок с плоским ключом или цифровой кодовый замок без ключа.
Некоторые производители предлагают аналогичные запорные механизмы, для которых не требуется специального отверстия для замка.[4] Они подключаются к популярному порту, такому как VGA или порт принтера, и имеют специальные винты для фиксации замков.