Набор замков (альтернативно набор замков) — это аппаратные средства и компоненты, составляющие механизм блокировки или защелки, которые обычно можно найти на двери или другом шарнирном объекте, но также могут включать раздвижные двери и перегородки.[1] Компоненты набора замков могут включают (но не ограничиваются) дверные ручки (обычно как внутри, так и снаружи), защелку, засов, лицевую панель, запорную пластину, накладку, поворотную ручку, кнопку, кнопку поворота и другую отделку.
Набор замков и связанное с ним оборудование обычно определяют функцию двери и то, как пользователь может (или не может) получить доступ к двум соседним пространствам, определяемым проемом, связанным с набором замков.
Закон об американцах-инвалидах 1990 года в соответствии с Разделом III, а также правительства многих штатов и местных органов власти регулируют использование замков в зданиях, занятых населением. Как правило, замки, в которых используются защелки, управляемые дверной ручкой, запрещены для публичного использования в пользу рычажных ручек, которыми легче управлять под действием силы тяжести, а не захватывать и поворачивать ручки, необходимые для ручек. Многие муниципалитеты также регулируют замки с точки зрения огнестойкости, используя стандарты, установленные в более широком смысле национальными или международными организациями, такими как Underwriters Laboratories в Соединенных Штатах или Международный совет по кодексам, которые часто дополняются местными правительственными организациями (например, Материалы и материалы Нью-Йорка). Отделом приемки оборудования (MEA) их Совета по стандартам и апелляциям (BSA)[2]) или местными строительными нормами. Например, строительные нормы и правила могут запрещать (например, E2141/F16 «засов с двумя ключами») групповое размещение или требовать (например, F93/F15) выполнения определенных функций на дверях отеля или мотеля.
Американский национальный институт стандартов (ANSI), частная некоммерческая организация, и Ассоциация производителей оборудования для строителей (BHMA) администрируют и координируют добровольную стандартизацию для разработки и поддержания стандартов производительности для оборудования для строителей. Замки и наборы ручек соответствуют стандарту A156.2, засовы - A156.5, а отделка - A156.18.
Класс, указанный в соответствии со стандартами ANSI/BHMA, указывает на безопасность и долговечность набора замков.
Запирающий (запирающий) механизм замков может быть врезным или цилиндрическим.[3] Врезной механизм заключен в коробку (обычно металлическую), требующую установки в прямоугольную полость, вырезанную в кромке двери. Цилиндрический механизм обычно устанавливается в дверь через полость, которую можно просто просверлить в двери, обычно с помощью кольцевой пилы.
Набор замков может включать в себя защелку, засов или может объединять их в один набор замков.
Набор замков может быть оснащен замком с ключом внутри, снаружи или вообще без замка, последний известен как «замок без ключа». Если замок имеет одну сторону с одним ключом, он называется «одноцилиндровый замок с ключом»; если обе стороны запираются ключом, это называется «двухцилиндровым замком с ключом». В этом аспекте слово «цилиндр» относится к любому типу цилиндрового замка с ключом, а не к типу механизма замка.
Наборы замков бывают разных типов, каждый из которых подходит для определенного использования.
Производители замков могут описывать продукт с замком с точки зрения того, как дверь управляется пользователем, в то время как ANSI / BHMA присваивают функции замка стандартные буквенно-цифровые коды. Для точного и точного описания при указании набора замков следует использовать стандартный функциональный код.