Одноточечное запирание — это система запирания в дверях шкафа, при которой запирание происходит только в точке на полпути к краю двери, где защелка входит в зацепление с дверным косяком. Этот термин чаще всего используется в таких предметах, как шкафчики, где он контрастирует с гораздо более надежным трехточечным запиранием, в котором используются подвижные стержни для фиксации верхней и нижней части двери, когда дверь заперта, и этот термин обычно не используется. используется в ситуациях, когда одноточечная блокировка является единственным обычно встречающимся вариантом.
Как правило, шкафчики-боксы [1] (то есть с 4 и более ярусами) используют одноточечное запирание, если только они не заказаны с трехточечным запиранием в качестве дополнительной опции, тогда как полноразмерные (одноярусные) шкафчики чаще всего поставляются с трехточечным запиранием в стандартной комплектации. Причина этого в том, что в некоторых ситуациях одноточечная блокировка считается достаточно надежной с дверями меньшего размера, потому что их не так легко взломать, чем большие двери аналогичной конструкции. Модели многоуровневых шкафчиков с высоким уровнем безопасности, помимо того, что они изготовлены из более толстой стали, также могут иметь трехточечный замок, независимо от того, сколько ярусов задействовано.
В Австралии шкафы не могут быть законно использованы для хранения огнестрельного оружия, если они имеют только одноточечное запирание - трехточечное запирание требуется по закону в рамках борьбы с хранением оружия после резни в Порт-Артуре на Тасмании.

Эта статья, связанная с технологиями, является незавершенной. Вы можете помочь Википедии, дополнив ее.