Ригель (нем. Riegel — поперечина, засов, задвижка) — часть запорного устройства, замка, которая непосредственно запирает объект закрытия. Представляет собой металлический (в редких случаях пластиковый) стержень, который может выдвигаться или поворачиваться, таким образом входя между подвижным и неподвижным элементами объекта и препятствуя их нежелательному или несанкционированному смещению. В криминалистике следы, оставленные на ригеле замка, используются в диагностических или идентификационных целях[1].

Ригель, ригель или врезной замок - это запирающий механизм, отличный от замка с пружинным ригелем, потому что ригель можно открыть только ключом или ручкой. В более распространенном замке с пружинным болтом используется пружина, удерживающая болт на месте, что позволяет втягивать его, прикладывая усилие к самому болту. Таким образом, засов может сделать дверь более устойчивой к проникновению без правильного ключа, а также сделать дверь более устойчивой к взлому. строительство.
Тупик, если он приводится в действие цилиндром, может быть одноцилиндровым или двухцилиндровым. Одноцилиндровый тупик принимает ключ с одной стороны замка, но управляется поворотной ручкой с другой стороны. Двойные цилиндровые замки принимают ключ с обеих сторон и поэтому не требуют (и часто не имеют) поворотной ручки. Это предотвращает нежелательное отпирание двери путем принудительного доступа к внутренней поворотной ручке (например, через соседнее окно). Двойные цилиндровые замки иногда запрещены к использованию в помещениях, потому что их трудно открыть изнутри и это нарушает правила пожарной безопасности. Некоторые производители замков также имеют «запираемую» ручку: с одной стороны всегда нужен ключ (обычно внешний), а с другой (внутренней) можно использовать поворотную ручку, если только кнопка не была нажата, и в этом случае ключ также необходим на внутренней стороне.[2]
Вариантом стандартного засова является вертикальный засов, изобретенный Сэмюэлем Сигалом. Вертикальные засовы противостоят взлому, когда злоумышленник вставляет лом между дверью и косяком и пытается вырвать засов из двери.
Другие типы засовов включают в себя:
Конструкция с двойным цилиндром поднимает вопрос безопасности. В случае пожара пассажиры не смогут сбежать через двери с двойным замком, если не будет использован правильный ключ. Это часто является предотвратимой причиной смерти при пожаре в доме. [Требуется цитирование] [3] Риск можно снизить, заблокировав тупик только тогда, когда в здании нет людей, или оставив ключ рядом с замочной скважиной. Некоторые пожарные части предлагают надевать ключ на небольшой гвоздь или шуруп рядом с дверью на уровне пола, поскольку самый чистый воздух находится на уровне пола, и можно ползти, чтобы добраться до выхода, таким образом размещая ключ там, где его легче всего найти.
Обратите внимание, что одноцилиндровые врезные замки (с разблокированным поворотным механизмом на внутренней стороне двери) не имеют этой проблемы и поэтому чаще всего используются на пожарных выходах. В некоторых зонах действуют правила пожарной безопасности, запрещающие запирание выхода.[4][5]