Штифтовой тумблерный замок — это механизм замка, в котором используются штифты разной длины, чтобы предотвратить открытие замка без правильного ключа. Штифтовые тумблеры чаще всего используются в цилиндрических замках, но их также можно найти в тумблерных замках с трубчатыми штифтами (также известных как радиальные замки или замки ace).
Первый известный пример тумблерного замка был найден в руинах дворца Хорсабад, построенного царем Саргоном II (721-705 гг. до н.э.) в Ираке.[1] Основные принципы штифтового тумблера восходят к 2000 г. до н.э. в Египте; замок состоял из деревянного столба, прикрепленного к двери, и горизонтального болта, который скользил в столб. Затвор имел вертикальные отверстия, в которые вставлялся набор штифтов. Их можно было поднять с помощью ключа на достаточную высоту, чтобы засов мог двигаться и отпирать дверь. Этот деревянный замок был одним из главных достижений архитектуры Египта в классические времена.
Такой замок, однако, можно взломать, равномерно поднимая штифты за пределы точки разблокировки. В 1805 году американский врач Авраам О. Стэнсбери в Англии выдал самый ранний патент на штифтовой замок двойного действия, в котором слишком большое или слишком малое поднятие штифтов препятствовало открытию. Он был основан на более ранних египетских замках и тумблерном замке Джозефа Брамы с трубчатым штифтом. Два года спустя Стэнсбери получил в США патент на свой замок.
В 1848 году Линус Йель-старший изобрел современный штифтовой замок. В 1861 году Линус Йель-младший, вдохновленный оригинальным штифтовым замком 1840-х годов, разработанным его отцом, изобрел и запатентовал плоский ключ меньшего размера с зазубренными краями, а также штифты разной длины внутри самого замка, та же конструкция штифта. -тумблерный замок используется сегодня.[5]
Штифтовой тумблер обычно используется в цилиндровых замках. В замке этого типа во внешнем корпусе имеется цилиндрическое отверстие, в котором находится заглушка. Чтобы открыть замок, вилка должна повернуться.
Вилка имеет прямолинейный паз, известный как шпоночный паз, на одном конце, чтобы ключ мог входить в вилку; другой конец может иметь кулачок или рычаг, который приводит в действие механизм для втягивания стопорного болта. Шпоночный паз часто имеет выступающие выступы, которые служат для предотвращения попадания штифтов ключа в вилку и делают замок более устойчивым к взлому. В заглушке вертикально просверливается ряд отверстий, обычно пять или шесть. Эти отверстия содержат штифты для ключей различной длины, которые закруглены, чтобы ключ мог легко скользить по ним.
Над каждым ключевым штифтом находится соответствующий набор приводных штифтов, которые подпружинены. Более простые замки обычно имеют только один отводной штифт для каждого ключевого штифта, но замки, требующие входа с несколькими ключами, такие как группа замков, имеющих мастер-ключ, могут иметь дополнительные отводные штифты, известные как распорные штифты. Внешний кожух имеет несколько вертикальных валов, на которых закреплены подпружиненные штифты.
Когда плунжер и внешний корпус собраны, штифты вдавливаются в плунжер под действием пружин. Точка, где плунжер и цилиндр встречаются, называется точкой сдвига. Если шпонка правильно нарезана и вставлена в канавку на конце плунжера, штифты поднимутся, заставляя их совпадать точно в точке среза. Это позволяет штекеру вращаться, открывая замок. Когда ключ не находится в замке, штифты охватывают точку среза, предотвращая вращение вилки.
Обычно штифтовые тумблерные замки находятся в цилиндре, который слесарь может легко отвинтить, чтобы облегчить замену ключей. Первое главное преимущество цилиндрового замка, также известного как замок с профильным цилиндром или евро, заключается в том, что цилиндр можно заменить, не меняя запорную фурнитуру. Для снятия цилиндра обычно требуется только ослабить установочный винт, а затем снять цилиндр с болтового соединения. Во-вторых, обычно можно получить от разных производителей замков цилиндры разных форматов, которые можно использовать с одним и тем же типом ключа. Это позволяет пользователю иметь системы с одинаковым ключом и с мастер-ключом, которые включают в себя широкий спектр различных типов замков, таких как ночные защелки, засовы и замки для роликовых дверей.
Как правило, также могут быть включены коммерческие навесные замки, хотя они редко имеют съемные цилиндры. Стандартные типы цилиндров включают:
Существуют также стандартизированные профили поперечного сечения для цилиндров замков, которые могут различаться по длине, например, для дверей разной толщины. Эти профили включают европрофиль (или стандарт DIN), британский овальный профиль и швейцарский профиль.
Тумблерный замок с трубчатым штифтом представляет собой штифтовой замок с круглым пазом для ключа.

Замок с ямочкой - это штифтовой тумблерный замок, в котором бородка расположена сбоку от ключа, а не сверху.
Замок с мастер-ключом — это вариант штифтового тумблерного замка, который позволяет открывать замок двумя (или более) разными ключами. Этот тип часто используется для дверных замков в коммерческих зданиях с несколькими арендаторами, таких как офисные здания, гостиницы, студенческие общежития и складские помещения. Каждому жильцу выдается ключ, который отпирает только его собственную дверь, называемый ключом для сдачи, но второй ключ — это мастер-ключ, который отпирает все двери и обычно хранится у управляющего зданием, поэтому они могут войти в любую комнату в доме. строительство.
В замке с мастер-ключом некоторые или все камеры для штифтов в замке имеют три штифта вместо двух. Между ведущим штифтом и ключевым штифтом находится третий штифт, называемый прокладочным штифтом, также известный как мастер-пластина. Таким образом, каждая линия штифта имеет две точки сдвига: одну, где встречаются направляющий и распорный штифты, а другую, где встречаются распорный и шпоночный штифты. Так замок откроется двумя ключами; один выравнивает первый набор точек сдвига, а другой выравнивает второй набор точек сдвига. Замки изготавливаются таким образом, что один набор точек среза уникален для каждого замка, а второй набор одинаков для всех замков. Недостатком замка, сконфигурированного таким образом, является то, что его может быть легче взломать, потому что стопка штифтов с большим количеством точек сдвига дает больше шансов на успех взлома. Более безопасный тип механизма имеет два отдельных тумблера, каждый из которых открывается одним ключом.
Также производятся более сложные системы замков с мастер-ключом с двумя или более уровнями мастер-ключа, поэтому могут быть подчиненные мастер-ключи, которые открывают только определенные подмножества замков, и мастер-ключ верхнего уровня, который открывает все замки.
Сам по себе базовый тумблерный замок уязвим для нескольких методов вскрытия замков. Самые простые из них включают в себя защелки и замковые пистолеты. Чтобы бороться с этим, многие цилиндры с более высоким уровнем безопасности включают использование множества специализированных штифтов, известных под общим названием предохранительные штифты, которые предназначены для зацепления в цилиндре замка, если используется карабин или отмычка. Некоторые типы предохранительных штифтов представляют собой шпильки для катушек с узкой обработанной талией, называемые так потому, что они напоминают хлопковую катушку, и зубчатые штифты, которые представляют собой отводные и/или ключевые штифты, в которых прорезана одна или несколько узких канавок, известных как зубцы. Обе эти модификации штифта могут дать неопытному взломщику замков иллюзию прогресса, заставляя сердечник замка частично вращаться или издавать дополнительные щелчки. Из-за этого может показаться, что штифт установлен, хотя на самом деле он все еще блокирует линию сдвига и препятствует открытию замка. Эти и другие конструкции защитных булавок могут добавить задержку (увеличив вероятность задержания) и, усложнив задачу, могут удержать злоумышленника, который не знает, как обойти эти контрмеры. Вообще говоря, атака достаточно опытного сборщика может в конечном итоге увенчаться успехом. Некоторые предохранительные штифты, а также различные конструкции пружин также могут снизить вероятность успеха ударной атаки, хотя это может зависеть от таких факторов, как степень разброса высоты надрезов между соседними прорезями в рабочем ключе.
Взлом замка — это метод принудительного взлома, которому уязвимы некоторые типы цилиндровых замков, например евроцилиндр, который обычно используется на дверях из ПВХ в Европе. Вскрытие замка включает в себя приложение сильного крутящего момента к цилиндру замка, обычно с помощью пары плоскогубцев, тем самым ломая механизм и открывая доступ к защелке. Чтобы взломать замок и получить доступ, может потребоваться от 50 секунд до 2 минут.[7][9] Полиция Великобритании подсчитала, что около 22 миллионов дверей по всей стране могут быть подвержены риску взлома замков.[10]
Щелчок замка возможен, когда замок имеет слабость, когда стопорный болт проходит через более тонкую часть замка. Недавняя [когда?] разработка заключается в создании замка с передней частью, которая отрывается от основного корпуса, оставляя достаточно механизма, чтобы предотвратить доступ к рабочей защелке. В некоторых конструкциях есть более одной жертвенной секции, которая может помешать открытию двери с атакуемой стороны (даже с помощью ключа), в то же время позволяя открыть дверь с другой стороны.
Преступники используют небольшую паяльную лампу, чтобы поразить область ПВХ или композитного материала, окружающую еврозамок и дверную ручку. Причина этого в том, чтобы создать достаточно глубокое отверстие, чтобы проникнуть глубоко в дверь, концентрируясь на области еврозамка. Цель после создания отверстия состоит в том, чтобы проникнуть с помощью кротов глубоко за любые жертвенные линии низшего евроцилиндрового замка. Слабым местом любого еврозамка является центральное отверстие для винта, которое, по сути, удерживает замок на месте, но также над этим центральным отверстием для винта находится кулачковый переключатель еврозамков, который запирает и отпирает дверь. Пройдя первоначальные жертвенные линии еврозамка, грабитель надавливает на область отверстия для винта, расположенную в центре цилиндрического замка, которая затем легко ломается в соответствии со стандартным методом взлома замка.
Цилиндры, соответствующие стандарту Sold Secure SS312 Diamond или TS007 3 Star, защищают от сверления, захвата, ударов, защелкивания[11] и методов взлома[12]. При установке усиленных цилиндровых дверных замков рекомендуется убедиться, что они сочетаются с надежной защитной дверной фурнитурой (ручкой).[13]