Электронный замок — электронное устройство, предназначенное для того, чтобы предотвратить доступ в помещение посторонних лиц, или наоборот, ограничить выход из помещения. Решение о доступе лиц в помещение принимается на основе сигналов от различных датчиков: считывателей магнитных карт, штрих-кодов, датчиков контактной памяти, биометрических датчиков, наборной клавиатуры, комбинаторных флуоресцентных молекулярных датчиков, дистанционного управления и т. д. Часто является частью сложной электронной системы контроля доступа, иногда неотделим от неё. В качестве исполнительных механизмов используются электромеханические и электромагнитные запорные устройства.
Электронные замки бывают нескольких видов.
По способу отпирания/запирания они делятся на:
По типу ключа электронные замки подразделяют на:
Существуют также экзотические замки, такие, например, как молекулярный замок.
Важная особенность электронных (прежде всего электромеханических) замков — возможно управлять ими дистанционно. Эта возможность используется все чаще по мере того, как распространяются технологии умного дома. Такие замки встраиваются в общую систему умного дома, которая как правило привязана к смартфону владельца, что дает возможность со смартфона управлять замком, удаленно открывая и закрывая его, когда возникает необходимость.

В электрических замках используются магниты, соленоиды или двигатели для приведения в действие замка путем подачи или отключения питания. Управление замком может быть таким же простым, как с помощью выключателя, например, отпирания двери домофона, или сложным, как система контроля доступа на основе биометрических данных.
Существует два основных типа замков: «предотвращающий механизм» или рабочий механизм. [требуется дополнительное объяснение]
Самый простой тип электронного замка - это магнитный замок (неофициально называемый «магнитным замком»). На дверную раму крепится большой электромагнит, а на дверь крепится соответствующий якорь. Когда на магнит подается питание и дверь закрыта, якорь прочно удерживается на магните. Mag замки просты в установке и очень устойчивы к атакам. Одним из недостатков является то, что неправильно установленные или обслуживаемые магнитные замки могут упасть на людей [сомнительно - обсудить], а также то, что магнитный замок необходимо открывать как для входа, так и для выхода. Это заставило пожарных вводить строгие правила использования магнитных замков и практики контроля доступа в целом. Кроме того, NFPA 101 (Стандарт безопасности и защиты жизни), а также ADA (Закон об американцах с ограниченными возможностями) требуют «никаких предварительных знаний» и «одного простого движения», чтобы обеспечить «свободный выход». Это означает, что в чрезвычайной ситуации человек должен иметь возможность подойти к двери и немедленно выйти одним движением (не требуется никаких кнопок, чтобы другой человек открыл дверь, прочитал знак или «специальные знания»).
Другие проблемы включают время задержки (задержку), потому что разрушающееся магнитное поле, удерживающее дверь закрытой, не освобождается мгновенно. Это время задержки может привести к столкновению пользователя со все еще запертой дверью. Наконец, магнитные замки не открываются, другими словами, если отключить электропитание, они отпираются. Это может быть проблемой, когда безопасность является первостепенной задачей. Кроме того, отключение электроэнергии может повлиять на магнитные замки, установленные на противопожарных дверях, которые должны оставаться запертыми все время, за исключением случаев, когда через них проходит персонал. Большинство конструкций магнитных замков не соответствуют действующим нормам пожарной безопасности в качестве основного средства крепления противопожарной двери к раме. Из-за этого многие коммерческие двери (обычно это не относится к частным домам) переходят на автономные замки или электрические замки, устанавливаемые в рамках программы сертифицированного персонала. [требуется дополнительное объяснение]
Первый механический кодовый карточный замок был изобретен в 1976 году Тором Сёрнесом, который работал в VingCard с 1950-х годов. Первый заказ на карточный замок был отправлен в 1979 году в отель Westin Peachtree Plaza, Атланта, США. Этот продукт положил начало эволюции электронных замков для индустрии гостеприимства. [требуется дополнительное объяснение]
Электрические защелки (также называемые электрическими защелками) заменяют стандартную защелку, установленную на дверной раме, и получают защелку и защелку. Электрические защелки проще всего установить, если они предназначены для замены стандартной защелки один на один, но некоторые конструкции электрических защелок требуют серьезной модификации дверной рамы. Установка ответной планки в противопожарную дверь (для открытых ответных планок на парах дверей) или раму должна выполняться с разрешения агентства по листингу, если требуются какие-либо модификации рамы (в основном для коммерческих дверей и рам). В США, поскольку в настоящее время нет Программы сертифицированного персонала, позволяющей устанавливать электрические защелки в дверные проемы, внесенные в список противопожарных, полевые оценки агентства по листингу, скорее всего, потребуют исключения двери и рамы из списка и их замены.
Электрические защелки могут обеспечить механический свободный выход: уходящий человек управляет замком в двери, а не электрической защелкой в дверной раме. Электрические защелки также могут быть либо «отпираемыми при отказе» (за исключением дверей, внесенных в список противопожарных, поскольку они должны оставаться запертыми при отсутствии питания), либо иметь более безопасную конструкцию «запирание при отказе». Электрические удары легче атаковать, чем магнитный замок. Открыть дверь при защелке несложно, так как часто между защелкой и дверной защелкой имеется увеличенный зазор. Защитные пластины защелки часто используются для закрытия этого зазора.
Электрические врезные и цилиндрические замки являются заменой механическим дверным замкам. В двери необходимо просверлить дополнительное отверстие для силовых проводов. Кроме того, шарнир передачи мощности часто используется для передачи мощности от дверной рамы к двери. Электрические врезные и цилиндрические замки обеспечивают механический свободный выход и могут быть либо разблокированы, либо заперты. В США двери с рейтингом UL должны сохранять свой рейтинг: в новых дверях конструкции вводят сердцевину, а затем оценивают. но при модернизации двери должны быть переоценены.
Электрифицированное оборудование для выхода, иногда называемое «аварийным оборудованием» или «защитной планкой», используется в приложениях для пожарных выходов. Человек, желающий выйти, нажимает на перекладину, чтобы открыть дверь, что делает его самым простым из механически свободных способов выхода. Оборудование для электрифицированного выхода может быть либо разблокировано, либо заблокировано. Недостатком электрифицированного оборудования для выхода является его сложность, которая требует навыков для установки и обслуживания для обеспечения надлежащего функционирования. Только оборудование с маркировкой «Оборудование для противопожарных выходов» может быть установлено на дверях и рамах, сертифицированных как противопожарные, и должно соответствовать как стандартам списка аварийных выходов, так и стандартам списка пожарных.
Замки с электроприводом используются по всей Европе. Европейский замок с электроприводом имеет два режима: дневной режим, когда электрически управляется только защелка, и ночной режим, когда более надежный засов приводится в действие электрически.
В Южной Корее в большинстве домов и квартир установлены электронные замки, которые в настоящее время[когда?] заменяют системы замков в старых домах. Южная Корея в основном использует систему замков Gateman.
«Пассив» в пассивных электронных замках означает отсутствие питания. Как и электронные засовы, это замена механическим замкам. Но разница в том, что пассивные электронные замки не требуют проводки и просты в установке.
В пассивный электронный замок встроен миниатюрный электронный однокристальный микрокомпьютер. Механической замочной скважины нет, сохранились только три металлических контакта. При отпирании вставьте электронный ключ в замочную скважину пассивного электронного замка, то есть три контакта на головке ключа соприкасаются с тремя контактами на пассивном электронном замке. В это время ключ подает питание на пассивный электронный замок и в то же время считывает идентификационный номер пассивного электронного замка для проверки. Когда проверка будет пройдена, ключ подаст питание на катушку в пассивном электронном замке. Катушка создает магнитное поле и приводит в действие магнит в пассивном электронном замке для отпирания. В данный момент поверните ключ, чтобы привести в действие механическую конструкцию в пассивном электронном замке, чтобы разблокировать корпус замка. После успешного отпирания ключ записывает идентификационный номер пассивного электронного замка, а также записывает время отпирания пассивного электронного замка. Пассивные электронные замки можно разблокировать только с помощью ключа с полномочиями на разблокировку, и разблокировка невозможна, если нет полномочий на разблокировку.
Пассивные электронные замки в настоящее время используются в ряде специализированных сфер, таких как электроэнергетика, водоснабжение, общественная безопасность, транспорт, центры обработки данных и т.д.
Система программируемых электронных замков реализуется программируемыми ключами, электронными замками и программным обеспечением. Когда идентификационный код ключа совпадает с идентификационным кодом замка, все доступные ключи используются для отпирания. Внутренняя структура замка содержит цилиндр, в котором имеется контакт (замочная прорезь), соприкасающийся с ключом, а его часть представляет собой электронное устройство управления для хранения и проверки полученного идентификационного кода и ответа (независимо от того, является ли он разблокирован). Ключ содержит устройство питания, обычно аккумуляторную батарею или сменную батарею в ключе, используемую для приведения системы в действие; он также включает в себя электронное запоминающее и управляющее устройство для хранения идентификационного кода замка.
Программное обеспечение используется для установки и изменения данных каждого ключа и замка.[2]
Использование этого типа системы управления ключами и замками не требует изменения привычек пользователя. Кроме того, по сравнению с предыдущим механическим устройством, его преимущество в том, что одним ключом можно открыть несколько замков вместо связки ключей, как у нынешнего. Один ключ может содержать множество кодов идентификации замка; который может установить разрешение на разблокировку для одного пользователя.[3]
Особенностью электронных замков является то, что замки можно деактивировать или открыть путем аутентификации без использования традиционного физического ключа:
Возможно, наиболее распространенная форма электронного замка использует клавиатуру для ввода числового кода или пароля для аутентификации. Некоторые из них имеют звуковой отклик на каждое нажатие. Длина комбинации обычно составляет от четырех до шести цифр.
Другим средством аутентификации пользователей является требование отсканировать или «провести» токен безопасности, такой как смарт-карта или что-то подобное, или взаимодействовать токеном с замком. Например, некоторые замки могут получить доступ к сохраненным учетным данным на персональном цифровом помощнике (КПК) или смартфоне с помощью методов передачи данных через инфракрасный порт, Bluetooth или NFC.
Поскольку биометрия становится все более и более заметной в качестве признанного средства положительной идентификации, ее использование в системах безопасности увеличивается. В некоторых электронных замках для аутентификации пользователей используются такие технологии, как сканирование отпечатков пальцев, сканирование сетчатки глаза, сканирование радужной оболочки глаза и идентификация по отпечатку голоса.
Радиочастотная идентификация (RFID) — это использование объекта (обычно называемого «меткой RFID»), нанесенного или встроенного в продукт, животное или человека с целью идентификации и отслеживания с помощью радиоволн. Некоторые метки можно прочитать на расстоянии нескольких метров и вне поля зрения считывателя. Эта технология также используется в некоторых современных электронных замках. Эта технология была одобрена еще до 1970-х годов, но в последние годы она стала гораздо более распространенной из-за ее использования в таких вещах, как управление глобальной цепочкой поставок и чипирование домашних животных.