Концентрический замок - это замок с двумя или более концентрическими навесными стенами, так что внешняя стена ниже внутренней и может быть защищена от нее. Планировка была квадратной (в Бельвуаре и Бомарисе), где позволяла местность, или неправильным многоугольником (в Краке и Маргате), где навесные стены шпоры замка следовали контурам холма.
Концентрические замки напоминают один замок, вложенный в другой, таким образом создавая внутреннюю и внешнюю палату. Обычно они строятся без центральной отдельно стоящей башни. Там, где в замке есть особенно прочная башня (донжон), например, в Краке или Маргате, она выступает из внутреннего ограждения.
Окружающие крепости или города с серией оборонительных стен, где внешние стены ниже внутренних, — это то, что было найдено в укреплениях, восходящих к тысячелетним культурам, таким как ассирийцы, персы, древние египтяне и вавилоняне. Древний город Лахис, место в Израиле, был раскопан, и было обнаружено, что он состоит из нескольких стен, которые были проиллюстрированы ассирийским искусством, документирующим их успешную осаду города. Византийцы также построили стены Константинополя, которые представляли собой двойные слои стен по большей части периметра и ров. Город древнего Вавилона также отличался несколькими уровнями укреплений, известными из которых являются Ворота Иштар. Однако отношение концентрического замка к другим формам укрепления сложное. Примером раннего концентрического замка является византийский замок Корикос в Турции, построенный в начале 11 века нашей эры.
Историки (в частности, Хью Кеннеди) утверждали, что концентрическая защита возникла как ответ на достижения в осадных технологиях в государствах крестоносцев с 12 по 13 века. Внешняя стена защищала внутреннюю от осадных машин, а внутренняя стена и выступающие башни обеспечивали фланговый огонь из арбалетов. Кроме того, мощные башни могли служить площадками для требушетов, чтобы отстреливаться от осаждающих. Стены обычно включают в себя башни, бойницы и защитные сооружения, такие как зубцы и, в более сложных случаях, махинации, все они направлены на активный стиль защиты. Крак-де-Шевалье в Сирии — наиболее хорошо сохранившийся из концентрических замков крестоносцев. Напротив, Шато Пелерин не был концентрическим замком, так как сторона, обращенная к морю, не требовала оборонительных стен. Однако две стены, выходящие на сушу, построены по тем же оборонительным принципам, что и другие замки крестоносцев того же периода, соперничая с обороной Крака.
Хотя концентрический замок имеет двойные стены и башни со всех сторон, оборона не обязательно должна быть одинаковой во всех направлениях. Еще может быть концентрация защиты в уязвимом месте. В Крак-де-Шевалье это относится к южной стороне, где местность позволяет атакующему использовать осадные машины. Кроме того, ворота и потерны обычно укрепляются изогнутым входом или фланговыми башнями.
Строительство концентрических замков обходилось дорого, поэтому только могущественные военные ордена, госпитальеры и тамплиеры или могущественные короли могли позволить себе их строительство и содержание. Также было указано, что концентрическая планировка соответствовала требованиям военных орденов, таких как госпитальеры, поскольку напоминала монастырь и вмещала большой гарнизон. Такие замки были не по средствам феодальным баронам. Таким образом, концентрические замки сосуществовали с более простыми ограждениями и башнями даже в государствах крестоносцев.
Концентрические замки появились в Европе в 13 веке, а замки, построенные в Уэльсе Эдуардом I, представляют собой некоторые выдающиеся примеры, в частности замок Бомарис, «идеальный концентрический замок», хотя и незавершенный. Поскольку Бомарис был построен на ровной местности, а не на отроге, было необходимо и возможно построить стены и башни, обращенные во всех направлениях, что придало замку очень правильный, почти квадратный план этажа. Было высказано предположение о некотором влиянии укреплений крестоносцев, но количество технологий, переданных с Востока и гораздо более ранних византийских примеров, остается спорным среди историков.
В немецкоязычных государствах Священной Римской империи многие замки имели двойные навесные стены с узкой палатой между ними, называемой Цвингер. Они были добавлены в уязвимые места, такие как ворота, но редко были настолько развиты, как в концентрических замках Уэльса или замках крестоносцев.
Принцип внешней и внутренней стены также использовался в укрепленных городах, таких как Феодосийские стены Константинополя и городская стена Каркассона.
Концепция взаимоусиливающих линий обороны с фланговым огнем была продолжена в более поздние периоды, например, в раннесовременных укреплениях Вобана, где внешние оборонительные сооружения защищались и оставались незамеченными другими, а их захват не нарушал целостность внутренней Цитадели.
Цитадели до и во время Реконкисты в Испании и Португалии также имеют укрепления, подобные концентрическим замкам, найденным в других странах Европы. Замок Альмодовар-дель-Рио является хорошим примером такой крепости наряду с замком Святого Георгия в Лиссабоне, Португалия.
Замок Маргат (Сирия), 1062–1062 гг.
Замок Бельвуар (Израиль), 1150 г.
Замок Мюнценберг (Гессен), 1162 г.
Замок Кидвелли, юго-западный Уэльс, 13 век.
Замок Руддлан, к северу от Уэльса, 1277 г.
Замок Харлех, к западу от Уэльса, 1282–1282 гг.
Замок Бомарис на острове Англси на северо-западе Уэльса, 1295 г.
Замок Кайрфилли, к югу от Уэльса, 13 век.