Монт-Оргёй (фр. Mont Orgueil, англ. Gorey Castle) — средневековый замок на острове Джерси, основанный в 1204 году.
Замок имеет несколько названий:
В те времена замок защищал основную гавань острова Джерси (порт Горей) и являлся основным английским оборонительным сооружением на острове вплоть до наступления «эпохи пороха», которая существенно снизила фортификационные качества Монт-Оргёй. К тому-же замок расположен над гаванью Горей, созданной с помощью волноломов — основной гаванью (портом) острова Джерси до появления замка-крепости Елизаветы и порта Сент-Хелиер в XVI веке.
Однако, основные причины построения новой крепости Елизаветы была не в качестве фортификационных сооружений форта Монт-Оргёй (стены можно было обновить и крепость усовершенствовать), а в уязвимости замка современной дальнобойной артиллерией с близлежащих более высоких холмов и неудобстве мелководного приливо-отливного порта Горей, защищённого уже достаточно разрушившимися волноломами и доступным только в прилив на короткое время (в отлив все суда оказывались на суше. Если первую причину можно было закрыть постройкой ряда фортов на близлежащих холмах, то второе было невыполнимо. Новым кораблям с большей осадкой требовался более глубоководный порт. К тому-же старые волноломы[2] были большей частью разрушены природными явлениями. Сегодня мы видим только часть первоначальных волноломов гавани Горей. Залив у Сент-Хелиера был более удобен для более глубоководного (по тем временам) порта глубины которого позволяли кораблям большего размера заходить в порт Сент-Хелиер и во время отлива суда оставались на плаву — поэтому новая крепость Изабеллы Прекрасной (переименованная в 1603 году в крепость Елизаветы посмертно) там и строилась. Порт Сент-Хелиер и сегодня главный порт острова Джерси. А порт Монт-Оргёй используется только для мелких рыболовных судов, катеров и яхт, которые и сегодня во время отлива оказываются на суше или слегка на мели.
Потерял своё значение порт Горей — и замок-крепость Монт-Оргёй утратил своё значение.
Первоначально Джерси не был островом — это был полуостров соединённый с Галлией (теперешней Францией). Место было укреплено в доисторический период (как минимум это место использовалось как поселение и фортификационное укрепление ещё в Железном веке).
Когда Джерси стал островом — восточное побережье острова и именно этого залива у теперешнего замка Монт-Оргёй стало наиболее благоприятным для высадки с судов в силу приливно-отливных явлений и было основным местом для связи с материком — в частности, с Нейстрией (теперешней Нормандией). Дело в том, что приливо-отливные явления в этом регионе имеют основное направление с запада на восток и обратно. Поэтому высадка на берег в пик прилива и с началом отлива только способствовала благоприятно для причаливания к берегу. Совсем иное дело на южном, северном или западном побережьях. Так, заход и выход из порта Сент-Хелиер, который впоследствии заменил гавань-порт Горей, более сложен и сегодня в силу того, что приливы-отливы действуют поперёк фарватера. А при заходе или выходе из гавани Горей приливо-отливные явления сопутствовали причаливанию или отчаливанию в определённые периоды прилива или отлива. Западное и северное побережье острова Джерси подвержено сильному волнению идущему от Атлантического океана и поэтому менее пригодно для порта круглый год.
Эта гавань Горей и во времена римлян использовалась как основное место для высадки на побережье острова. Правда, во времена римлян Этим островам уделялось мало внимания.
Монт-Оргёй оставался в качестве основной крепости острова вплоть до конца XVI века.
В XVII веке Монт-Оргёй использовался в качестве единственной тюрьмы острова Джерси, которую английское правительство использовало, если желало изолировать заключённого от его сторонников.
В 1640 году в часовне замка Монт-Оргёй состоялось венчание джерсийского моряка Джорджа Картерета с его своей кузиной Элизабет де Картерет (Elizabeth de Carteret), дочерью Филиппа II де Картерета (Philippe de Carteret II, 1584—1643), 3-го сеньора острова Сарк.
Во время Английской гражданской войны (1642—1649) вице-губернатор Джордж Картерет и граждане острова Джерси встали на сторону короля. Многие же сторонники парламентского войска оказались в заключении на острове.
В замке проходило тюремное заключение эрастианина[en] Уильяма Принна, одного из основных идеологов движения левеллеров — Джона Лилбёрна. Чтобы изолировать Уильяма Принна от своих друзей его заключили вначале (июль 1637) в замок Карнарвон, расположенный в графстве Гвинед, а затем в замок Монт-Оргёй на острове Джерси. Губернатор сэр Филипп Картере относился к Принну хорошо. Уильям Принн занимал его в заключении, писав стихи. «Prynne, William». Он был выпущен Долгим парламентом в 1640 году. Впоследствии Уильяма Принн отплатил сэру Филиппу Картере добром, защищая его в 1645 году, когда он был обвинен в злодеяниях и тирании.[8]
В 1730—1734 годах в замке был проведён ряд ремонтных работ, периодически возобновлявшихся до конца XVIII века.
В 1800 году «Выступающая башня» была переоборудована под размещение штаб-квартиры адмирала Филиппа д’Оувэргн[en], занимавшегося созданием британской агентурной сети в Нормандии и Бретани.
3 сентября 1846 года замок почтили своим посещением королева Виктория и принц Альберт Саксен-Кобург-Готский.
28 июня 1907 года замок был передан британской короной в собственность населения острова Джерси.
Замок также служил для церемоний по приёму на острове короля Георга V в 1921 году и королевы Елизаветы II.
В 1929 году в замке, всё ещё находившемся в полуразрушенном состоянии, был открыт музей.
В период оккупации Нормандских островов вооружёнными силами Германии во время Второй мировой войны, замок Монт-Оргёй вновь использовался в военных целях. Немецкими инженерами был добавлен ряд новых фортификационных сооружений, замаскированных при этом под окружающие руины.
В 1994 году Фонд наследия Джерси объявил замок Монт-Оргёй памятником исторического наследия острова, в связи с чем рассматривались различные планы по восстановлению замка.
Изображение замка, как исторического символа острова Джерси, было в 2004 году помещено на памятную банкноту джерсийского фунта, выпущенную в честь празднования 800-летия раздела герцогства Нормандия.
2 апреля 2006 года замок Монт-Оргёй был открыт для публичного посещения Лейтенант-губернатором Джерси.
